# 01 - 基础类型

## 目录 (Catalog)
- 1.1 布尔值(Boolean)
- 1.2 数字(Number)
- 1.3 字符串(String)
- 1.4 数组(Array)
- 1.5 元祖(Tuple)
- 1.6 枚举(Enumerable)
- 1.7 Any
- 1.8 Unknow 类型
- 1.9 Void
- 1.10 Null 和 Undefined
- 1.11 Never
- 1.12 Object
- 1.13 类型断言
- 1.14 关于 let


## 生词 (New Words)
- **tuple ['tʌpl] --n.元组, 数组**
    + This is a tuple or list of strings. 它就是一个字符串的元组或列表。




## 内容 (Content)
### 1.1 布尔值(Boolean)
- `let isDone: boolean = false;`

### 1.2 数字(Number)
- `let num: number = 37;`

### 1.3 字符串(String)
- `let name: string = 'Gene';`

### 1.4 数组(Array)
- TypeScript 有 2 种方式定义数组:
    + (1) `let list: number[] = [1, 2, 3];`
    + (2) `let list: Array<number> = [1, 2, 3];`

### 1.5 元祖(Tuple)
- 元祖类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。
  (Added: JS 语言本身并没有 tuple 的概念, 自己了解的语言 C++/Dart/Python 中,
   也只有 Python 有元祖的概念, 但是在 Python 中元祖是不可变的--
   "Python 将不能修改的值称为不可变的, 而不可变的列表被称为元祖"-<Python编程从入门到实践>)
- 例如:
  ```ts
    // - Declare a tuple type. 声明一个元祖类型
    let x: [string, number];
    // - Initialize it. 初始化
    x = ['Hello', 10]; 
    console.log(x[0].substr(1));    // 
  ```

### 1.6 枚举(Enumerable)

### 1.7 Any

### 1.8 Unknown 类型

### 1.9 Void

### 1.10 Null 和 Undefined

### 1.11 Never

### 1.12 Object

### 1.13 类型断言

### 1.14 关于 let





1. 布尔值 Boolean
    + `let isDone: boolean = false;`
1. 数字 Number
    + `let num: number = 37;`
1. 字符串 String
    
    + `let name: string = 'Gene';`
1. 数组 Array
    + typescript 有 2 种方式可以定义数组:
        1. `let list: number[] = [1, 2, 3]; `
        2. `let list: Array<number> = [1, 2, 3];`
1. 元祖 Tuple
    + 元祖类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。例如:
    + ```typescript
        // - Declare a tuple type 声明一个元祖类型
        let x: [string, number];
        // - 初始化 Initialize it
        x = ['Hello', 10];
        console.log(x[0].substr(1));
        
        // - 当访问一个越界的元素，会使用联合类型代替:
        // OK, 字符串可以赋值给 (string | number) 类型
        x[3] = 'world'; 
        
        // OK, 'string' 和 'number' 都有 toString
        console.log(x[5].toString()); 

        // Error, 布尔不是 (string | number) 类型
        // x[6] = true;
      ```
1. 枚举 Enumerable
    - enum 类型是对 Javascript 标准数据类型的一个补充。像 C# 等其它语言一样，使用枚举
        类型可以为一组数值赋予友好的名字。
      ```typescript
        enum Color {Red, Green, Blue}
        let c: Color = Color.Green;
      ```
    - 默认情况下，从 0 开始为元素编号。你也可以手动的指定成员的数值。例如，我们将上面的
        例子改成从 1 开始编号:
      ```typescript
        enum Color {Red = 1, Green, Blue}
        let c: Color = Color.Green;
      ```
    - 或者，全部都采用手动赋值:
      ```typescript
        enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
        let c: Color = Color.Green;
      ```
    - 枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。例如，我们知道数值为 2，但是
        不确定它映射到 Color 里的哪个名字，我肯可以查找相应的名字：
      ```typescript
        enum Color {Red = 1, Green, Blue}
        let colorName: string = Color[2];
        console.log(colorName); // Green
      ```
1. Any
    - 对于不确定的数据类型我们可以使用 any 类型来标记
    - ```typescript
        let notSure: any = 4;
        notSure = 'maybe a string instead';
        notSure = false;    // okay, definitely a boolean
      ```
    - 在对代码进行改写的时候，any 类型是十分有用的，它允许你在编译时可选地包含或移除
        类型检查。你可以能认为 Object 有相似的作用，就像它在其他语言中那样。但是 Object
        类型的变量只允许你给它赋任意值——但是却不能在它上面调用任意的方法，即便它真的有这些
        方法。例如:
    - ```typescript
        let notSure: any = 4;
        notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime
        notSure.toFixed();  // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

        let prettySure: Object = 4;
        // prettySure.toFixed();   // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.
      ```
    - 当你只知道一部分数据的类型时，any 类型也是有用的。比如你有一个数组，它包含上了不同
        类型的数据:
    - ```typescript
        let list: any[] = [1, true, 'free'];
        list[1] = 100;
      ```
1. Unknow 类型
    - 任何使用 any 类型的地方推荐使用 unknow 类型代替它。
    - > [new-unknow-top-type](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/
    release-notes/typescript-3-0.html#new-unknown-top-type)
        比 any 更加安全的类型
1. Void
    - 某种程度上来说， void 类型像是与 any 类型相反，它表示没有任何类型。当一个函数没有
        返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void:
    - ```typescript
        // - void [vɒɪd] --adj.空的，无效的。--n.空间，空虚。--v.废止
        function warnUser(): void {
            console.log('This is my warning message');
        }
      ```
    - 声明一个 void 类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予 undefined 和 null;  
    - ```typescript
        let unusable: void = undefined; 
        ```
1. Null 和 Undefined
    - Typescript 里，undefined 和 null 两者各自有自己的类型分别叫做 undefined 和 
        null. 和 void 相似，它们本身的类型用处不是很大:
    - ```typescript
        // Not much else we can assign to these variables!
        let u: undefined = undefined;
        let u: null = null;
      ```
    - 默认情况下，null 和 undefined 是所有类型的子类型，就是说你可以把 null 和 
        undefined 赋值给 number 类型的变量.  (Tip: 是所有类型的子类型，那也就是说
        可以赋值给其他类型，比如 string/boolean...等等) 
    - 然而，当你指定了 `--strictNullChecks` 标记， null 和 undefined 只能赋值给
        void 和它们各自。浙能避免很多常见的问题。也许在某处你想传入一个 string 或 null 
        或 undefined, 你可以使用联合类型 `string | null | undefined`. 再次说明，
        稍后我们会介绍联合类型。
    > Note: 我们鼓励尽可能第使用 `--strictNullChecks`，但是在本手册里我们假设这个
        标记是关闭的。  
1. Never
    - `never` 类型表示的是那些永不存在的类型值。例如: never 类型是那些总是会抛出异常
        或 根本就不会有返回值的"函数表达式" 或 "箭头函数"的返回值类型；变量也可能是 
        never 类型，当变量被永不为真的类型所约束时。
    - never 类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是 never 的
        子类型 或 可以赋值给 never 类型 (除了 never 本身)。即使 any 也不可以赋值给
        never。 下面是一些返回 never 类型的函数。  
    - ```typescript
        // - 返回 never 的函数必须存在无法达到的终点
        function error(message: string): never {
            throw new Error(message);
        }

        // - 推断的返回值类型为 never
        function fail() {
            return error('Something failed');
        }

        // - 返回 never 的函数必须存在无法达到的终点
        function infiniteLoop(): never {
            while(true) {}
        }
      ```
1. Object
    - 和 JavaScript 中的语法一样， Object 为复杂数据类型 (引用类型)，即除 6 种基本
        数据类型外的类型。 下面为 6 种基本数据类型:  
        + undefined 未定义
        + null 空值
        + number 
        + boolean
        + string
        + symbol
    - 使用 object 类型，就可以更好的表示像 Object.create 这样的 API。例如:
    - ```typescript
        // - declare [dɪ'kleə] --v.声明，宣布，申报
        // - 声明一个函数, 参数只接受 object | null，并且没有返回值
        declare function create(o: object | null): void;
        create({prop: 0});  // OK
        create(null);   // OK
        // create(42);     // Error
        // create('string');   // Error
        // create('false');   // Error
        // create('undefined');   // Error
      ```
1. 类型断言
    - 通过类型断言你可以告诉编辑器，"相信我，我知道自己在干什么"。类型断言好比其他语言里
        的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。它没有运行时的影响，只是在编译阶段起
        作用。TypeScript 会假设你，已经进行了必要的检查。
    - 类型断言有 2 中形式:   
    - ```typescript
        // - 第 1 种形式: "尖括号" 语法。
        let someValue: any = 'this is a string';
        let strLength: number = (<string>someValue).length;
        
        // - 第 2 种形式: as 语法。
        let strLength02: number = (someValue as string).length;
      ```
    - 上面 2 种形式是等价的，选择由你所好；然而，当你在 TypeScript 里使用 JSX 时，只
        有 as 语法是被允许的。
1. 关于 let 
    - 尽可能地使用 let 来代替 var 吧。  

